# Registro Científico de Intervenções — TEP Digital Twin

Estrutura de cada entrada: **Observação → Hipótese → Intervenção → Resultado → Conclusão**

---

## Experimento 1 — Instrumentação dos gráficos de startup

### Observação

Com `ramp_duration=2.0h` e `real_time=false`, a simulação avançou até t≈1.32h antes de
disparar ISD por `Reactor Lv low (<10%)`. O reator drenava continuamente de ~77% para 4.5%
enquanto o feed era rampado de 0% → nominal ao longo de 2 horas.

Os gráficos disponíveis não mostravam:
- A abertura das válvulas de feed (XMV(1–4)) ao longo do tempo — era impossível ver a
  progressão do ramp visualmente
- O acoplamento entre pressão do reator, fluxo de purge e abertura da válvula de purge
  (três variáveis distribuídas em painéis separados e não relacionados)
- Marcos temporais de fase do startup (25 / 50 / 75 / 100 % do `ramp_duration`)

### Hipótese

Adicionando um painel de **Feed Valve Ramp** (XMV(1–4) em %) e combinando
**Purge Flow + Purge Valve** em um único painel diagnóstico, além de marcadores verticais
de fase, será possível:
- Identificar em que fração do ramp o reator perde inventário crítico
- Observar se o purge controller contribui para a drenagem ao fechar prematuramente a
  válvula em resposta à queda de pressão (resultado esperado: sim, pela fórmula
  `mv[5] = 40.06 + 0.10*(P − 2705)` que fecha a válvula quando P < 2705 kPa)

### Intervenção

Arquivo modificado: `analysis/tep_analysis/plot.py`

- Substituídos os painéis "Recycle & Purge Flow" e "Purge Valve (MV)" por três novos painéis:
  - **Feed Valve Ramp** — XMV(1), XMV(2), XMV(3), XMV(4) em %, todos no mesmo eixo
  - **Recycle Flow** — XMEAS(5) isolado
  - **Purge: Flow & Valve** — XMEAS(10) [kscmh] + XMV(6) [%] sobrepostos (painel diagnóstico;
    unidades heterogêneas, mas tendências diretamente comparáveis)
- Adicionado argumento CLI `--ramp <horas>` que desenha linhas verticais em
  25 / 50 / 75 / 100 % do `ramp_duration` em todos os painéis

### Resultado

A hipótese foi parcialmente confirmada. Os novos painéis de fato tornaram o mecanismo do startup visível: o Feed Valve Ramp mostrou claramente que, com `ramp_duration=2.0h`, as alimentações ainda estavam longe do nominal quando o reator perdeu inventário crítico; e o painel conjunto de **Purge Flow + Purge Valve** mostrou de forma explícita o acoplamento causal entre queda de pressão e fechamento da purge. No instante do shutdown, a simulação parou em **t = 1.320 h**, com **Reactor Level = 4.5%**, **Reactor Pressure ≈ 2997.6 kPa**, **Purge Valve = 69.36%** e **Purge Flow ≈ 3000 kscmh**, o que indica que o evento terminal foi de fato low level do reator, não runaway térmico nem overpressure.

### Conclusão

A conclusão principal é: **o problema dominante deste experimento não foi mais a explosão inicial, e sim drenagem excessiva do reator durante uma rampa de feed longa demais**. A instrumentação nova validou isso. Ela também mostrou que a hipótese específica “o purge controller fecha prematuramente e contribui para a drenagem” não explica o shutdown final deste run como causa principal. O purge até fecha no começo quando a pressão cai, mas, no fim do experimento, ele está amplamente aberto e a planta ainda assim atinge low level. Portanto, a leitura mais forte agora é: **com `ramp_duration=2.0h`, a reposição de massa pelas alimentações é lenta demais para sustentar o inventário do reator ao longo do startup. Em termos de próximo experimento, a ação mais coerente é reduzir `ramp_duration` e repetir o teste mantendo a mesma instrumentação.**

---

## Experimento 2 — Redução do `ramp_duration` para 0.5 h

### Observação

Com `ramp_duration=2.0h`, a simulação disparou ISD por `Reactor Lv low (<10%)` em **t = 1.320 h** (t_operational = 1 186 h). O reator drenava de ~77% para 4.5% enquanto o feed estava em apenas ~13% do nominal no momento do shutdown. O purge valve (XMV(6) = 69.36%) e o purge flow (XMEAS(10) ≈ 3000 kscmh) estavam amplamente abertos no instante final — confirmando que a drenagem não foi causada pelo fechamento da purge, mas pela insuficiência de feed durante a rampa longa.

### Hipótese

Com `ramp_duration=2.0h`, o feed nominal demora 2 horas para chegar ao reator. O inventário inicial (~77% de nível) não sustenta essa espera: a análise indica taxa de drenagem de ~55 %/h, ou seja, em t≈1.25h o nível atinge o limite ISD de 10 %.

Reduzindo para `ramp_duration=0.5h`, o feed nominal chega em 30 minutos. A estimativa conservadora é que o reator estará em ~50 % de nível quando o feed pleno entrar, com margem suficiente para recuperar antes de atingir o limite inferior.

### Intervenção

Arquivo modificado: `tennessee-eastman-service/service/src/main.rs`

```rust
ramp_duration: 0.5,   // reduzido de 2.0 → 0.5 h
```

### Resultado

Com `ramp_duration=0.5h`, o reator atingiu nível mínimo de **~59%** durante o cold start (margem ampla acima do limite ISD de 10%), e a simulação rodou por **13+ horas** sem disparar ISD. Após t≈3h, todos os principais estados convergiram para valores estáveis: pressão ~2680 kPa, temperatura ~120°C, sep/stripper levels ~50%, deriv_norm ~200–300 unidades/h. Observou-se uma deriva lenta no nível do reator (~0.6 %/h, de ~59% → ~69% ao longo de 13h) com taxa decrescente (côncava para baixo), sugerindo convergência assintótica.

O operating point encontrado difere do Mode 1 nominal: recycle flow ~26 kscmh (vs ~35 nominal), A Feed ~22% (vs ~63% nominal), pressão ~2680 kPa (vs 2705 kPa nominal).

### Conclusão

Hipótese confirmada: `ramp_duration=0.5h` é suficiente para evitar a drenagem crítica do reator durante o cold start. A planta atingiu um regime operacional estável e sustentável dentro dos limites ISD.

O **attractor encontrado não é o Mode 1 SS** pelos seguintes motivos: (a) IDV(4) está ativo (+5°C no CW do reator), o que desloca o ponto de equilíbrio; (b) nossos 3 controladores proporcionais não fixam completamente o operating point — o nível do reator não tem malha fechada. A deriva lenta residual (~0.6 %/h) indica que o sistema ainda não convergiu completamente; provavelmente precisaria de ~20h adicionais para estabilizar totalmente.

**Próximo passo natural:** Remover IDV(4) para isolar o comportamento sem distúrbio, rodar por tempo determinado (20h) e capturar o estado final como novo `initial_state.toml` — base para experimentos de controle futuros.

---

## Experimento 3 — Busca do SS sem distúrbio + snapshot de estado

### Observação

O Experimento 2 encontrou um attractor operável, mas com IDV(4) ativo e sem controlador de nível do reator. Não há evidência de que esse attractor coincide com o Mode 1 SS do FORTRAN. Adicionalmente, a simulação não tinha limite de tempo configurável nem capacidade de exportar
o estado final — o operador precisava interromper manualmente e não havia forma de reusar o estado para reinicializações.

### Hipótese

Removendo IDV(4) e rodando por 20h de tempo simulado, a planta deve convergir para um attractor mais próximo do Mode 1 SS (sem a perturbação do CW do reator). Capturando o vetor YY ao final como TOML, teremos um estado inicial pré-estabilizado que elimina o cold start transiente em
experimentos futuros.

### Intervenção

Arquivos modificados:
- `tennessee-eastman-service/service/src/config.rs` — novos campos `max_sim_time_h` e `snapshot_path`
- `tennessee-eastman-service/service/src/runtime.rs` — lógica de parada por tempo + escritor de snapshot TOML
- `tennessee-eastman-service/service/src/dashboard.rs` — fix label "s" → "h" no título
- `tennessee-eastman-service/service/src/main.rs` — config do Exp 3: sem IDV, 20h, snapshot habilitado

```rust
active_idv: vec![],                                  // sem distúrbio
max_sim_time_h: Some(20.0),                          // parar em t=20h
snapshot_path: Some("cases/te_exp3_snapshot.toml"),  // salvar estado final
```

### Resultado

*(a preencher após execução)*

### Conclusão

*(a preencher após execução)*
